+++
title = "046 सद्भिर् आचरितम्"

+++


**सन्तः** प्रतिषिद्धवर्जकाः, **धार्मिकाः** विहितानुष्ठायिनः । यद्य् अप्य् एक एव शब्द उभयम् अर्थं प्रतिपादयितुं शक्नोति तथापि भेदोपानानाद् विषयविभागेनैवं व्याख्यायते । तैर् **यद् आचरितम्** अनुपलभ्यमानश्रुतिस्मृतिवाक्यं **तद् देशकुलजातीनां प्रकल्पयेद्** अनुष्ठापयेत् । **अविरुद्धं** श्रुतिस्मृतिभिर् उपलभ्यमानाभिः । यद् उक्तम् "जातिजानपदान् धर्मान्" (म्ध् ८.४१) इत्य् अत्र श्लोके देशकुलाद्याचारस्य प्रामाण्यम्, तस्यानेन विशेषः कथ्यते । आम्नायेनाविरोधे[^१७६] तत् प्रमाणम्, न विरोधे तत् प्रमाणम् । तेन दृष्टार्थान्य् अपि ग्रामदेशराजकार्याणि शास्त्राविरुद्धान्य् आदरणीयानि, न विरुद्धानि । यथा क्वचिद् देश ऋणिक आत्मानं विक्रय्य धनं दाप्यते । तच् च "कर्मणापि समम्" (म्ध् ८.१७७) इत्य् अनेन विरुद्धम् । अन्यच् च श्लोकेन दर्शितम् । अन्यस्य त्व् आचारस्य शिष्टसंबन्धितयैव प्रामाण्यम् उक्तम् "आचारश् चैव साधूनाम्" (म्ध् २.६) इति । न च तद्विरुद्धार्थसमाचरणेन साधुत्वम् उपपद्यते । तस्माद् यन् नादृष्टाय[^१७७] तद्विषयो ऽयम् उपदेशः ।


[^१७७]:
     M G DK (1:77): tasmāc ca nādṛṣṭāya (not in DK 5: 118)


[^१७६]:
     M G J DK 1: 77: -āvirodhena (I follow DK 5: 118; see na virodhe in the second half of the sentence)

- span style="text-decoration-underline;">अन्यस् त्व् आह । देशान्तरे धार्मिकैः सद्भिर् द्विजैर् यद् अविरुद्धं[^१७८] श्रुत्या स्मृत्यन्तरेण वाचर्यते तद् देशान्तरे ऽपि राजा प्रकल्पयेत् । यथा उद्वृषभयज्ञादय उदीच्येषु प्रसिद्धास् ते प्राच्यैर् दाक्षिणात्यैः प्रतीच्यैश् चानुष्ठेयाः । कुतः । आचाराद् धि स्मृतिर् अनुमातव्या, स्मृतेः श्रुतिः । सा च यद्य् एवम् अनुमीयते "उदीच्यैर् एतत् कर्तव्यम्" इति, तत्र तद्धितस्य बहुष्व् अर्थेषु स्मरणात् "तत्र जातः" (पाण् ४.३.२५), "तत्र भवः" (पाण् ४.३.५३), "तत आगतः" (पान् ४.३.७४), तम् अभिप्रस्थितः "शेषे" (पाण् ४.२.९२) इति चैतस्य लक्षणविकारोभयरूपत्वाद्[^१७९] अन्येष्व् अप्य् अर्थेषु प्रतिपदम् अनुपातेषु[^१८०] तद्धितस्मरणान् नास्त्य् उदीच्यो नाम, य उदीच्यशब्देन निवर्त्येत । ततश् च पुरुषमात्रेणैतत् कर्तव्यम् इत्य् आपतति, देशसमाख्याया नियतनिमित्तत्वाभावेनानियामकत्वात् । अथैवं वाक्यम् अनुमीयेत- "उदीच्यां जातेन तद्देशवासिना वा," तद् अपि व्यभिचारि । तत्र जातो ऽपि[^१८१] नान्यत्र करोति, तन्निवास्य् अप्य् अन्यत्र जातो न करोत्य् एव । अथ "उदग्देशाभिजनस् तन्निवासी च" इति- अनित्यत्वाद्[^१८२] अभिजननिवासयोस् तद् अपि न युक्तम् एव । न हि जातिगुणगोत्राणीवाभिजननिवासौ नित्यौ । तस्मान् नित्यस्य[^१८३] कस्यचिद् अनुष्ठातॄणाम् अवछेदकस्यानुपपत्तेः सर्वविषया धर्माः । न देशधर्मा नाम केचन सन्ति । अनेनैव न्यायेन कुलधर्मा अपि । 


[^१८३]:
     M G add: na; DK add: ca


[^१८२]:
     J: nityatvād


[^१८१]:
     M G: tavato 'pi; DK (1: 78) tajjāto 'pi


[^१८०]:
     DK 5: 118: anupātteṣu (not in DK 1: 77)


[^१७९]:
     DK (1: 77; 5: 118): lakṣaṇādhikārobhaya- 


[^१७८]:
     M G: yadi viruddhaṃ

- span style="text-decoration-underline;">कथं तर्हि "देशधर्माः कुलधर्माः" इति च स्मृतिकारैर् भेदेन व्यपदिश्यन्ते । 

- span style="text-decoration-underline;">उक्तं दृष्टार्था नियता व्यवस्था । तत्र धर्मस् तस्य च नियम उपपद्यत इति उक्तम् । कुलं च गोत्रैकदेशः । यस् तु कृत्स्नगोत्रधर्मः, यथा "न वासिष्ठा वैश्वामित्रैः संबध्नीयुः"[^१८४] इति, स नित्यत्वाद् गोत्रव्यपदेशस्य नित्य एवेति[^१८५] विरम्यते ॥ ८.४६ ॥


[^१८५]:
     M G: tāny asyeti; DK nānyasyeti


[^१८४]:
     M G DK: vaiśvāmitram avadhīr

_यत् सर्वेषु व्यवहारपदेषु साधारणं तद् उक्तम् । विशेषविवक्षायाम् इदम् आह ।_